1. Allungare la descrizione generale del progetto
2. Rileggere e correggere il testo delle viste
3. Trovare Operazioni query per le tre viste.
4. Fare le tabelle dei concetti...
5. Diagrammi scheletro.

PROGETTO DI UNA BASE DI DATI
PER LA GESTIONE DI UNO
STUDIO DI REGISTRAZIONE

-------------------------------------------------------------------------------------------------

INDICE

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

1.1 Vista Artista
1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

1.2 Vista Tecnico
1.2.1 Formulazione e analisi dei requisiti per i Tecnici

1.3 Vista Operatore
1.3.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Operatori

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

Questo progetto si occupa di descrivere il funzionamento di uno studio di registrazione professionale e delle sue principali attività. Nel dettaglio, si occuperà di:

1. Acquisizione e rielaborazione di registrazioni audio per conto di artisti (Musicisti Solisti, Gruppo). Le migliori registrazioni sono selezionate ed inserite all’interno di collezioni (Singoli, EP, LP o Album) e ridistribuite in formato digitale sull’apposita piattaforma web.

2. Memorizzare i dati relativi a Musicisti e rispettivi Gruppi pero fornire agli utenti dell’applicazione web un’esperienza più completa.

Disporrà di un edificio dove sono locate diverse sale di registrazione, le quali disporranno delle appropriate attrezzature elettroniche per consentire lo svolgimento delle normali attività. Ogni sala di registrazione disporrà di tecnici specializzati per la registrazione dei brani e successiva manipolazione.

Per gestire lo scheduling delle registrazioni e per evitare sovrapposizioni delle ore di registrazione, viene messo a disposizione un sistema di prenotazioni e un’apposito operatore di Call Center in grado di gestire tali prenotazioni.

Nel seguito considereremo perciò le seguenti diverse classi di utenza:
• Artista.
• Tecnico.
• Operatore.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

L'Artista è colui che contatta lo studio per registrare professionalmente le proprie canzoni. Ogni Artista deve essere Musicista-Solista oppure un Gruppo di Musicisti. Ogni artista, di entrambi i tipi, è caratterizzato da un nickname univoco, una data di registrazione, note testuali sull'autista, molteplici numeri di cellulare, molteplici email. Nel dettaglio i Musicisti-Solisti saranno ulteriormente caratterizzati da un nome, un cognome, una data di nascita, e dagli strumenti suonati; il gruppo necessita soltanto della data di formazione. Deve essere possibile tenere traccia della data nella quale il Musicista entra a far parte del gruppo.

E' possibile che un Musicista Solista, che non faccia parte del gruppo che ha pubblicato una canzone, partecipi comunque nella sua composizione. Deve quindi essere riportata la sua partecipazione. Non è possibile che un Gruppo-di-Musicisti partecipi alla composizione di una canzone appartenente ad un altro artista.

La canzone è un pezzo musicale più o meno esteso prodotto da un Artista. Ogni canzone è caratterizzata da un codice-univoco, da un titolo, dalla lunghezza della traccia in minuti, dalla data di registrazione della traccia, e dal codice della collezione a cui appartiene. Ogni canzone può appartenere ad una sola collezione di canzoni.

La collezione è una raccolta di canzoni registrate dallo studio. Ogni collezione è contraddistinta dal codice-univoco dell'artista che la possiede, dalla data di inizio e termine delle registrazioni, da un titolo, dalla tipologia e dallo stato. La collezione può essere in stato di produzione (le canzoni stanno ancora venendo registrate) ed in stato di Pubblicazione (tutte le canzoni sono state registrate).

Una collezione una volta pubblicata diventa immutabile, cioè non è più possibile aggiungere ad essa nuove canzoni. La collezione può far parte di una delle tre seguenti tipoligie: il Singolo che comprende da una a tre canzoni, l'EP (o Extended Play) che comprende dalle 4 alle 5 canzoni con una durata complessiva minore di mezz'ora e infine l'Album (o LP cioè Long Play) che contiene un numero di canzoni maggiore dell'EP e di durata complessiva tra la mezz'ora e l'ora.

1.1.2 Tabella dei Termini e Concetti

1. Sinonimo: Canzone Brano.
2. Sinonimo: Traccia Canzone Brano.
3. Sinonimo: Collezione Produzione.
4. Sinonimo: Musicista e Musicista Solista.
5. Precisazione: ...Canzone è un pezzo musicale più o meno esteso... --> ...di una certa durata in minuti...
6. Precisazione: ...Mezzora... --> ...30 minuti...
7. Precisazione: ...Mezzora..ora... --> ...Tra i 30 minuti e i 60 minuti complessivi...

1.1.3 Elenco attributi Comuni

1. Artista : nickname, data di registrazione, note sull'artista, molteplici numeri di cellulare, molteplici email.
2. Musicista Solista : nome, cognome, data di nascita, strumenti suonati.
3. Gruppo : data di formazione.

1.1.4 [TODO] Appunti di cose da ricordare

1. Ogni produzione può avere copie fisiche in formato audiocassetta e vinile?
2. Il producer dovrebbe essere un musicista? Un sito dice di si.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.2.1 Formulazione e analisi dei requisiti per i Tecnici

I Tecnici sono coloro che lavorano nelle sale di registrazione e si occupano di acquisire e modificare le tracce registrate. Essi sono caratterizati da un codice-univoco, un nome, un cognome, la data di nascita e la data di registrazione. I Tecnici devono specializzarsi in Tecnico-del-Suono oppure in Fonico; le due figure possono anche sovrapporsi. Il fonico è il tecnico che si occupa di mixaggi, livellazione del suono e aggiunta di effetti post registrazione; mentre il Tecnico del Suono cerca di ottenere un audio della migliore qualità possibile. Entrambe le due entità non caratterizzano ulteriormente il tecnico. Ciascun tecnico viene assegnato ad una ed una sola sala di registrazione.

Uno studio di registrazione consiste in due spazi, una sala di controllo o regia; ed una sala di registrazione o live room insonorizzata. La sala di registrazione disporrà delle attrezzature elettroniche adeguate per registrare il suono; analogamente la sala di controllo disporrà delle appropriate attrezzature per editare e immagazzinare le canzoni registrate. Ciascuna sala di registrazione può avere dagli 1 ai 2 tecnici.

1.2.2 Tabella dei Termini e Concetti

Sinonimo: Sala di Controllo o Regia
Sinonimo: Sala di Registrazione o Live Room
...le due figure possono anche sovrapporsi... --> ...le due figure possono anche essere interpretate dallo stesso tecnico...

1.2.3 Elenco attributi Comuni

1. Tecnico: codice-univoco, nome, cognome, data di nascita, data di registrazione
2. Tecnico del Suono: nessuna caratterizzazione.
3. Tecnico Fonico: nessuna caratterizzazione.

1.2.4 [TODO] Appunti di cose da ricordare

1. Studio != Sala di registrazione != Sala di controllo --> studio === {Sala di registrazione + Sala di controllo }

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.3.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Operatori

L'operatore è la figura che si occupa di rispondere al telefono. Lavora presso l'edificio dello studio in un locale apposito. L'operatore è caratterizzato da un codice-univoco, un nome, un cognome, una data di nascita, una data di assunzione, una data di licenziamento. Tra le sue competenze troviamo la registrazione di nuove prenotazioni inoltrabili tramite chiamata telefonica, la loro supervisione ed eventuale cancellazione. L'operatore deve supervisionare anche lo stato di pagamanto delle prenotazioni.

Oggetto della prenotazione è una sala di registrazione dello studio. Lo studio si impegna a riservare la sala al cliente che ha effettuato la prenotazione. Più nel dettaglio lo studio non registra nuove prenotazioni che impegnano una sala se essa è già riservata ad altri clienti nella stessa fascia temporale. Lo studio di registrazione non può essere prenotato per meno di un'ora. E' possibile prenotare al massimo una settimana prima del giorno di cui si vuole fare la prenotazione. Il cliente è obbligato a pagare entro tre giorni dopo aver effettuato la prenotazione, in caso contrario essa viene annullata. Il cliente è costretto a pagare l'intera cifra della prenotazione in un'unica rata.

Una prenotazione è caratterizzata dal cliente, dalla data di effettuazione della prenotazione, dalla stanza prenotata, dallo stato di pagamento e di cancellazione e dalla tipologia scelta tra le seguenti: oraria, pagata ad ore, caratterizzata dal giorno e dall'ora di inizio e fine del periodo di impegno; giornaliera, avente prezzo fisso, che al contrario della prima impegna la stanza per l'intera giornata; settimanale, avente prezzo fisso, che mette a disposizione del cliente 7 giorni lavorativi a sua scelta (piano settimanale); mensile, avente prezzo fisso, che mette a disposizione del cliente 30 giorni lavorativi a sua scelta (piano mensile). Non è necessario utilizzare i giorni tutti in fila ma possono essere sfruttati nell’arco di 90 giorni.

Lo studio supporta solamente i seguenti metodi di pagamento: Bonifico, Carta di Pagamento, Servizi di pagamento Internet.

--- operazioni
- inserimento informazioni artista [artista]
- inserimento informazioni band [artista]
- elenco composizioni a cui a partecipato un artista [artista]
- visualizzazione lista contatti [artista]
- creazione di una prenotazione [artista]
- annullamento di una prenotazione [artista]
- elenco artisti partecipanti a una data canzone [artista] 

- inserimento informazioni tecnico
- elenco delle produzioni [tecnico]
- ricerca strumenti utilizzati da un artista [tecnico]
- inserimento dati della canzone [tecnico]
- inserimento della canzone in una produzione [tecnico]

- inserimento informazioni operatore 
- annullamento di una prenotazione [operatore]

- visualizzazione delle informazioni relative al pagamento di una data prenotazione [artista-operatore]
- elenco sale disponibili [artista - operatore]

1.3.3 Elenco attributi Comuni

Prenotazione            : cliente, sala, data effett. prenotazione, stato di pagamento, stato di cancellazione.
Prenotazione orario     : giorno, orario di inizio, orario di fine.
Prenotazione a giorni   : giorno

1.3.4 [TODO] Appunti di cose da ricordare

1. Revisionare e rilocale la formulazione e analisi dei requisiti.
2. La distinzione tra prenotazione oraria e giornaliera verrà compattata nella sola prenotazione oraria 
La prenotazione giornaliera in realtà è equivalente ad una prenotazione oraria con periodo di inizio impegno 00:00 (mezzanotte) e periodo di fine impegno 23:59 (mezzanotte).


-------------------------------------------------------------------------------------------------

