1. Allungare la descrizione generale del progetto
2. Rileggere e correggere il testo delle viste
3. Trovare Operazioni query per le tre viste.
4. Fare le tabelle dei concetti...
5. Diagrammi scheletro.

PROGETTO DI UNA BASE DI DATI
PER LA GESTIONE DI UNO
STUDIO DI REGISTRAZIONE

-------------------------------------------------------------------------------------------------

INDICE

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

1.1 Vista Artista
1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

1.2 Vista Tecnico
1.2.1 Formulazione e analisi dei requisiti per i Tecnici

1.3 Vista Operatore
1.3.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Operatori

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

Questo progetto si occupa di descrivere il funzionamento di uno studio di registrazione professionale e delle sue principali attività. Nel dettaglio, si occuperà di:

1. Acquisizione e rielaborazione di registrazioni audio per conto di artisti (Musicisti Solisti, Gruppo). Le migliori registrazioni sono selezionate ed inserite all’interno di collezioni (Singoli, EP, LP o Album) e ridistribuite in formato digitale sull’apposita piattaforma web.

2. Memorizzare i dati relativi a Musicisti e rispettivi Gruppi per fornire agli utenti dell’applicazione web un’esperienza più completa.

Disporrà di un edificio dove sono locate diverse sale di registrazione, le quali disporranno delle appropriate attrezzature elettroniche per consentire lo svolgimento delle normali attività. Ogni sala di registrazione disporrà di tecnici specializzati per la registrazione dei brani e successiva manipolazione.

Per gestire lo scheduling delle registrazioni e per evitare sovrapposizioni delle ore di registrazione, viene messo a disposizione un sistema di prenotazioni e un apposito operatore di Call Center in grado di gestire tali prenotazioni. Lo studio supporta solamente i seguenti metodi di pagamento: Bonifico, Carta di Pagamento, Servizi di pagamento Internet.

Nel seguito considereremo perciò le seguenti diverse classi di utenza:
• Artista.
• Tecnico.
• Operatore.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

L'Artista è l'ente che contatta lo studio per registrare professionalmente le proprie canzoni. Ogni Artista deve essere un Solista (cantante o musicista) oppure un Gruppo Solisti. Ogni artista, di entrambi i tipi, è caratterizzato da un nickname, una data di registrazione, note testuali sull'artista, molteplici numeri di cellulare, molteplici email, iban. Nel dettaglio i Solisti saranno ulteriormente caratterizzati da un nome, un cognome, una data di nascita; il gruppo necessita soltanto della data di formazione. Deve essere possibile tenere traccia della data nella quale il Solista entra a far parte del gruppo. Un'altra figura di notevole importanza è il Produttore. Il Produttore è un Solista che nel corso della produzione di un disco ricopre diversi ruoli, tra i quali figurano la supervisione delle sessioni in studio di registrazione, la preparazione e la guida dei musicisti e la supervisione dei processi di mixaggio e mastering. E' possibile che un Solista, che non faccia parte del gruppo che ha pubblicato una canzone, partecipi comunque nella sua composizione. Deve quindi esserne riportata la sua partecipazione. Non è possibile che un Gruppo partecipi alla composizione di una canzone appartenente ad un altro artista. La canzone è un pezzo musicale più o meno esteso caratterizzata da un codice-univoco, da un titolo, dalla lunghezza in secondi, dalla data di registrazione, e dal codice della collezione a cui appartiene. Ogni canzone può appartenere ad una sola collezione di canzoni. La collezione è una raccolta di canzoni. Ogni collezione è contraddistinta dal codice-univoco dell'artista che la possiede, dalla data di inizio e termine delle registrazioni, da un titolo, dalla tipologia e dallo stato. La collezione può essere in stato di produzione (le canzoni stanno ancora venendo registrate) ed in stato di Pubblicazione (tutte le canzoni sono state registrate). Una collezione una volta pubblicata diventa immutabile, cioè non è più possibile aggiungere ad essa nuove canzoni. La collezione può far parte di una delle tre seguenti tipologie: il Singolo che comprende da una a tre canzoni, l'EP (o Extended Play) che comprende dalle 4 alle 5 canzoni con una durata complessiva minore di mezz'ora e infine l'Album (o LP cioè Long Play) che contiene un numero di canzoni maggiore dell'EP e di durata complessiva tra la mezz'ora e l'ora.

1.1.2 Tabella dei Termini e Concetti

1. Sinonimo: Canzone Brano.
2. Sinonimo: Traccia Canzone Brano.
3. Sinonimo: Collezione Produzione.
4. Sinonimo: Musicista e Musicista Solista.
5. Precisazione: ...Canzone è un pezzo musicale più o meno esteso... --> ...di una certa durata in minuti...
6. Precisazione: ...Mezzora... --> ...30 minuti...
7. Precisazione: ...Mezzora..ora... --> ...Tra i 30 minuti e i 60 minuti complessivi...

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.2.1 Formulazione e analisi dei requisiti per i Tecnici

I Tecnici sono coloro che lavorano negli studi e si occupano di acquisire e modificare le canzoni registrate. Sono caratterizzati da un nome, un cognome, la data di nascita, la data di assunzione, molteplici numeri di telefono, molteplici email, un iban. I Tecnici devono specializzarsi in Tecnico del Suono oppure in Fonico; le due figure possono anche sovrapporsi. Il fonico è il tecnico che si occupa di mixaggi, livellazione del suono e aggiunta di effetti post registrazione; mentre il Tecnico del Suono cerca di ottenere un audio della migliore qualità possibile. Entrambe le due entità non caratterizzano ulteriormente il tecnico. Ciascun tecnico viene assegnato ad uno e uno solo studio. Uno studio di registrazione consiste in due spazi, una Sala di Controllo; e una Sala di Registrazione insonorizzata. La Sala di Registrazione disporrà delle attrezzature elettroniche adeguate per registrare il suono; analogamente la Sala di Controllo disporrà delle appropriate attrezzature per editare e immagazzinare le canzoni registrate. Ciascuno studio può avere dagli 1 ai 2 tecnici.

1.2.2 Tabella dei Termini e Concetti

Studio:   Unione delle due sale.
Sinonimo: Sala di Controllo
Sinonimo: Sala di Registrazione

1.2.3 Elenco attributi Comuni

1. Tecnico: codice-univoco, nome, cognome, data di nascita, data di registrazione
2. Tecnico del Suono: nessuna caratterizzazione.
3. Tecnico Fonico: nessuna caratterizzazione.

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.3.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Operatori

L'operatore è il dipendente che si occupa di rispondere alle chiamate dei clienti. Lavora presso l'edificio dello studio in un locale apposito. Egli è caratterizzato da un nome, un cognome, una data di nascita, una data di assunzione, molteplici numeri di telefono, molteplici email, un iban. Inoltre tra le sue competenze troviamo la registrazione di nuove prenotazioni inoltrabili tramite chiamata telefonica, la loro supervisione ed eventuale cancellazione. L'operatore deve supervisionare anche lo stato di pagamento delle prenotazioni. Oggetto della prenotazione è una sala di registrazione dello studio. Lo studio si impegna a riservare la sala al cliente che ha effettuato la prenotazione. Più nel dettaglio lo studio non registra nuove prenotazioni che impegnano una sala se è già riservata ad altri clienti nella stessa fascia temporale. Lo studio di registrazione non può essere prenotato per meno di un'ora. E' possibile prenotare al massimo una settimana prima del giorno di cui si vuole fare la prenotazione. Il cliente è obbligato a pagare entro tre giorni dopo aver effettuato la prenotazione, in caso contrario essa viene annullata. Il cliente è costretto a pagare l'intera cifra della prenotazione in un'unica rata. Una prenotazione è caratterizzata dal cliente, dalla data di effettuazione della prenotazione, dal codice della stanza prenotata, dallo stato di pagamento e di cancellazione e dalla tipologia scelta tra le seguenti: oraria (pagata ad ore), caratterizzata dal giorno e dall'ora di inizio e fine del periodo di impegno; giornaliera, avente prezzo fisso, che al contrario della prima impegna la stanza per l'intera giornata; settimanale, avente prezzo fisso, che mette a disposizione del cliente 7 giorni lavorativi a sua scelta (piano settimanale); mensile, avente prezzo fisso, che mette a disposizione del cliente 30 giorni lavorativi a sua scelta (piano mensile). Non è necessario utilizzare i giorni tutti in fila ma possono essere sfruttati nell'arco di 90 giorni. Lo studio supporta solamente i seguenti metodi di pagamento: Bonifico, Carta di Pagamento, Servizi di pagamento Internet.

1.3.2 Tabella dei termini e concetti
--- operazioni



ARTISTA

- Elenco di tutte le produzioni nelle quali un Solista ha collaborato (non composto).
- Elenco di tutte le produzioni rilasciate da gruppi che contengono un determinato Solista.
- Elenco di tutti gli artisti che hanno collaborato con un certo producer.
- Elenco di tutti i Solisti che hanno collaborato con un certo Gruppo o Solista.

- inserimento informazioni artista
Registrazione dell'artista

- inserimento informazioni band
Registrazione della band

- creazione di una prenotazione
Un artista crea una prenotazione, ha tre giorni di tempo per pagarla, viene inserito l'artista che effettua la prenotazione, i giorni e le fascie orarie scelte e le relative sale.

- modifica di una prenotazione
Un artista può modificare la fascia oraria o il giorno, la sala per una data prenotazione.

- annullamento di una prenotazione
Un artista può annullare una prenotazione specifica fino a sette giorni prima della data della prenotazione.

- elenco artisti partecipanti a una data canzone
Data una certa canzone vengono mostrate le informazioni degli artisti che hanno partecipato ad essa

- elenco sale disponibili
Viene visualizzato un elenco di tutte le sale libere per una certa data/ora.

TECNICO


?- elenco di tutti gli artisti che hanno lavorato con un tecnico 


- inserimento informazioni tecnico
Registrazione del tecnico

- elenco delle produzioni
Viene visualizzato un elenco di produzioni a cui ha partecipato un tecnico contenente: le produzioni, artisti, produttori, tecnici, titolo, data di creazione, lo stato della collezione ("produzione" o "pubblicazione"), la tipologia ("Singolo", "EP", "Album").

- elenco attrezzature di una data sala
Vengono elencate le attrezzature presenti in una data sala

- crezione di una produzione
Inserimento del titolo, viene indicato l'artista che la possiede e viene impostato lo stato di "produzione".

- Pubblicazione di una produzione
Questa operazione va a impostare per una data produzione lo stato di "pubblicazione" che va ad indicare l'immutabilità di essa e viene impostata la data di termine delle registrazioni. 

- inserimento dati della canzone
Inserimento informazioni generali della canzone quali artisti, produttori che hanno partecipato alla creazione della canzone, titolo, durata in secondi e data di registrazione.

- inserimento della canzone in una produzione
Una volta terminata la "stesura" di una canzone essa deve essere inserita nella "collezione" di cui fa parte.


OPERATORE


?- quante volte un cliente ha effettuato una prenotazione per una certa sala e il costo totale


- inserimento informazioni operatore
Registrazione dell'operatore.

- creazione prenotazione
L'operatore ha anche il compito di registrare le prenotazioni previo accordo con il cliente tramite chiamata telefonica.

- modifica di una data prenotazione
L'operatore previo accordo con cliente può modificare la fascia oraria o il giorno, la sala per una data prenotazione.

- elenco delle prenotazioni che non sono ancora state pagate
Viene visualizzato un elenco di prenotazioni non pagate e informazioni di chi ha fatto la prenotazione: nome, cognome, telefono, data di registrazione della prenotazione.

- annullamento di una prenotazione
L'operatore ha il diritto di annullare una prenotazione se il cliente non paga entro tre giorni dopo aver effettuato la prenotazione.

- visualizzazione delle informazioni relative al pagamento di una data prenotazione [artista-operatore]
Vengono visualizzate le informazioni nome, cognome del cliente, data in cui è stata effettuata la prenotazione, lo stato "pagato", "da pagare", costo totale della prenotazione. 

- elenco sale disponibili
Viene visualizzato un elenco di tutte le sale libere per una certa data/ora.


1.3.3 Elenco attributi Comuni

Prenotazione            : cliente, sala, data effett. prenotazione, stato di pagamento, stato di cancellazione.
Prenotazione orario     : giorno, orario di inizio, orario di fine.
Prenotazione a giorni   : giorno

-------------------------------------------------------------------------------------------------

Query che mantiene l'integrità del database
- aggiornamento contatore del numero di giorni prenotabili di un piano.
Ogni prenotazione ha associato un contatore che va a indicare i giorni prenotabili di un piano, questo contatore viene incrementato nel caso in cui una prenotazione venga cancellata dal cliente (facendo un controllo che la prenotazione venga cancellata prima di una settimana della data a cui fa riferimento la prenotazione), viene decrementato ogni qual volta venga registrata una riservazione di un giorno di una sala.

