PROGETTO DI UNA BASE DI DATI
PER LA GESTIONE DI UNO
STUDIO DI REGISTRAZIONE

-------------------------------------------------------------------------------------------------

INDICE

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

1.1 Vista Artista
1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

1.2 Vista Tecnico
1.2.1 Formulazione e analisi dei requisiti per i Tecnici

1.3 Vista Operatore
1.3.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Operatori

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1 Analisi dei requisiti e progetto delle viste

Quello di cui si occuperà questo progetto è di descrivere il funzionamento di uno studio di registrazione professionale e delle sue principali attività.

Lo studio si occuperà dell'acquisizione e rielaborazione di registrazioni audio per conto di artisti (Musicisti Solisti, Gruppo). Le migliori registrazioni sono selezionate ed inserite all'interno di collezioni (Singoli, EP, LP o Album) e ridistribuite in formato digitale sull'apposita piattaforma web.
Lo studio si occuperà anche di memorizzare i dati relativi a Musicisti e rispettivi Gruppi pero fornire agli utenti dell'applicazione web un'esperienza più completa.

Lo studio si occuperà anche dell'eventuale ridistribuzione delle canzoni in formati non digitali; quali vinili ed audiocassette. Questi formati saranno visualizzabili nel marketplace del sito, dove potranno essere visionati e acquistati. Il servizio è a pagamento a spesa del cliente.

Lo studio disporrà di un edificio dove sono locate diverse sale di registrazione, le quali disporranno delle appropriate attrezzature elettroniche per consentire lo svolgimento delle normali attività. Ogni sala di registrazione disporrà di tecnici specializzati per la registrazione dei brani e successiva manipolazione.

Per gestire lo scheduling delle registrazioni e per evitare sovrapposizioni delle ore di registrazione, lo studio metterà a disposizione un sistema di prenotazioni e un'apposito operatore di Call Center in grado di gestire tali prenotazioni.

Lo studio metterà a disposizione un ulteriore servizio ai propri clienti. Disporrà di un elenco contenente musicisti di studio privati. Qual'ora un cliente necessiti di un producer o di un musicista di supporto lo studio potrà consultare una lista di musicisti di studio e producer privati che potrà chiamare e consigliare al cliente. Il servizio è a pagamento a spesa del cliente.

Nel seguito considereremo perciò le seguenti diverse classi di utenza:

• Artista
• Tecnico
• Operatore

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti

Gli artisti sono coloro che contattano lo studio perchè necessitano di registrare in modo professionale le proprie canzoni. Gli Artisti possono essere Musicisti Solisti oppure Gruppi di Musicisti. Ogni artista, di entrambi i tipi, è caratterizzato da un nickname univoco, una data di registrazione, note testuali sull'autista, molteplici numeri di cellulare, molteplici email. Più nel particolare i Musicisti Solisti saranno ulteriormente caratterizzati da un nome, un cognome, una data di nascita, e dagli strumenti suonati; il gruppo necessita soltanto della data di formazione. Deve essere possibile tenere traccia della data nell'a quale il Musicista entra a far parte del gruppo.

E' possibile che un Musicista Solista che non faccia parte del gruppo che ha pubblicato una canzone partecipi comunque nella sua composizione. Deve quindi essere riportata la sua partecipazione. Non è possibile che un Gruppo di Musicisti partecipi alla composizione di una produzione di un altro artista.

Una canzone è un pezzo musicale più o meno esteso prodotto da un Artista. Ogni canzone è caratterizzata da un codice-univoco, da un titolo, dalla lunghezza della traccia in minuti, dalla data della traccia, e dal codice della collezione a cui appartiene. Ogni canzone può appartenere ad una sola collezione di canzoni.

Una collezione è una raccolta di canzoni registrate dallo studio. Ogni collezione è contraddistinta dal codice-univoco dell'artista che la produce, dalla data di inizio e termine delle registrazioni, da un titolo, dalla tipologia e dallo stato. La collezzione può essere in stato di produzione (le canzoni stanno ancora venendo registrate) ed in stato di Pubblicazione (tutte le canzoni sono state registrate).
Una collezione una volta pubblicata diventa immutabile, cioè non è più possibile aggiungere ad essa nuove canzoni. La collezione può far parte di una delle tre seguenti tipoligie: il Singolo che comprende da 1 a tre canzoni, l'EP (o Extended Play) che comprende dalle 4 alle 5 canzoni con una durata complessiva minore di mezz'ora e infine l'Album (o LP cioè Long Play) che contiene un numero di canzoni maggiore dell'EP e di durata complessiva tra la mezz'ora e l'ora.

1.1.2 Tabella dei Termini e Concetti

1. Sinonimo: Canzone Brano.
2. Sinonimo: Collezione Produzione.
3. Sinonimo: Musicista e Musicista Solista.
4. Precisazione: ...Canzone è un pezzo musicale più o meno esteso... --> ...di una certa durata in minuti...
5. Precisazione: ...Mezzora... --> ...30 minuti...
6. Precisazione: ...Mezzora..ora... --> ...Tra i 30 minuti e i 60 minuti complessivi...

1.1.TEMP Elenco attributi Comuni / Appunti di cose da ricordare

Artista : nickname, data di registrazione, note sull'artista, molteplici numeri di cellulare, molteplici email.
Musicista Solista : nome, cognome, data di nascita, strumenti suonati.
Gruppo : data di formazione.
Ogni produzione può avere copie fisiche in formato audiocassetta e vinile?

-------------------------------------------------------------------------------------------------

1.1.1 Formulazione e analisi dei requisiti per gli Artisti




































